Ik wil even een briefje voorlezen, bob
heeft mij dat in juli ‘99 toegestuurd.
Aan ommezijde vind je een
interessant archiefstuk dat Tiny
van het Reve in haar papieren
vond en aan mij opstuurde.
Ik zal geen vordering van dit bedrag,
verhoogd met 54 jaar rente, indienen
dus je mag het aan je afdeling
curiosa toevoegen of gewoon weggooien.
Nou dan krijg je, gisteren
zijn Job en Conny hier voor
tien dagen neergestreken om
nog wat vakantie te houden.
Het regent vandaag, maar het zal beter
worden. Nou dat is het eigenlijk.
Maar kijk ik vind het heel
bijzonder dat dit er nog is.
En dit geld dat was bedoeld?
Verder kan ik geen enkele uitleg geven.
Ik weet er niet meer van dan hier opstaat.
Nee maar dit geld dat kreeg dus
het adres waar jij onder...
Maar het is wel het bewijs dat de groep
zo’n groot verantwoordelijkheidsgevoel had,
dat ze het nodig vonden om de familie Zaanen
ook in Breda dit geld te doen toekomen.
Om jou onderduik te verlenen..
Om mij onderduik. En voor welke periode
het verder is kan ik niet zeggen.
Weet je welk risico de familie van
Zanen liep voor jouw onderduik?
Enorm risico, enorm risico.
Maar wist je toen al wat er gebeurde
als mensen werden gepakt? Die dat deden.
Die onderduik verleenden aan joden?
We weten dat de mensen
gefusilleerd werden.
We weten.. maar van de
concentratiekampen wist ik weinig.
Dat is allemaal meer gekomen na de oorlog,
toen dat allemaal meer in beeld kwam.
Maar toen je ondergedoken zat wist je toen wat
het gevaar precies van de mensen die dat deden?
Niet precies, nee.
Maar wel dat het gevaarlijk was.
Wel dat het gevaarlijk was.
En had Bob jou ook nog
bepaalde regels meegegeven,
of gezegd je moet in die
omstandigheden dit of dat.
Helemaal niet voor zover ik mij herinner
want dat moet je er altijd bijzeggen.
Het is wel wat jaartjes geleden.
Waarom denk je dat eh Bob zelf ook zo’n
risico nam om mensen onder te laten duiken.
Waarom deed hij dat eigenlijk?
Nou hij is begonnen met zijn vader.
Zijn vader joods, ouders
gescheiden, dus die vader kreeg
ook niet meer de bescherming
van een gemengd huwelijk.
Vader woonde in Amsterdam en toen vader in
gevaar kwam en ik weet verder de details
niet dat weet Bob natuurlijk het allerbeste,
toen is dat aan de gang gegaan, ook met
de mensen waarmee hij is gaan samenwerken,
en dat hele leraren corps wat daar zat...
Waar zat?
In Alkmaar, waar zijn ouders les gaven,
of waar zijn moeder uiteindelijk nog les
gaf, en zijn vader naar alle waarschijnlijkheid
op het Vossius, en nou wil ik hier
iets aan toevoegen, eh, Betty is van het
gezin de Vries als eerste ook ondergedoken,
omdat Betty via haar leraar Engels, Bob
zijn vader, met Bob in aanraking is gekomen.
En Bob is toen bij mijn familie in de
Watergraafsmeer thuis geweest en die
heeft als allereerste Betty laten
onderduiken en hij was dus te laat voor de
anderen... En daardoor is ie dus bij
ons thuisgekomen om dat te vertellen.
En ik weet een ding wel dat
het Bob bijzonder pijnlijk
is geweest, dat hij net te
laat was voor dit gezin.
Maar je begon te vertellen dat Bob is
begonnen voor zijn vader en voor zijn familie.
En voor zijn familie...
En hoe is het dan, maar hij
is veel verder gegaan dan
dat, want jullie behoorden
niet tot zijn familie.
Nee, nee...
Waarom deed hij dat dan, denk je?
Maar... ik denk zeker dat Willy Pos waar ik dus als
leraar en leerling toch wel een bijzonder relatie
mee had eh hij heeft niet zomaar, hij gaf niet
zomaar aan elk kind wat van school ging een
gedichtenbundel en ik kwam ook bij
hem thuis en ik was vriendin met
zijn pleegzus, want zijn vader
was hertrouwd en z’n tweede moeder
zal ik maar zeggen had ook een
dochter en daar was ik mee bevriend.
Ik ben daar graag gaan
pingpongen en dergelijke.
Ik heb zelfs in ‘42 oudejaarsavond
bij hen doorgebracht.
Bij Willy Pos?
Nee Willy Pos zelf was er niet, die was bij
Brigitte, waar hij later mee getrouwd is.
Nee maar bij die familie
thuis maar dan naar Bob toe.
Ik denk nou ten eerste maakte hij
met onze familie kennis om te
vertellen wat er gebeurd was en
dat mede door Willy Pos maar...
Die familie was van Bob.
Die familie, die een neef was van Bob eh ik
als eerste van ons gezin ben ondergedoken.
Dus via de relaties.
Ja
Maar heb jezelf een idee gekregen
waarom Bob want het werden toch veel
mensen die uiteindelijk door de
groep werden ondergebracht, waarom
ie dat steeds uitbreidde want hij
had het ook kleiner kunnen houden.
Ja als ik het goed gelezen heb hadden ze
geloof ik iets van 100 onderduikers om te
verzorgen, om te zorgen dat ze genoeg
eten hadden, om te zorgen dat ze bonkaarten
hadden, om geld te verzorgen, eh, dat
uiteindelijk konden de onderduikouders zal
ik maar zeggen het ook niet voor niks doen,
want die hadden ook hun geld hard nodig.
En al deze zaken dat heeft
deze groep gedaan en hoe, ik
vind het bewonderenswaardig,
het is ongelofelijk zoiets.
Daarom vind ik dit bewijs wat ik net heb laten
zien ook zo belangrijk, dat ze zelfs nog in ’45 de
moeite namen om dit over te maken en de mensen dus
te, ja niet te belonen want dat is het helemaal
niet, maar in ieder geval geld te geven voor
hetgene wat, voor alle kosten die ze hebben gemaakt.
Maar zou het ook te maken kunnen hebben met
eh dat Bob te laat was een keertje, dat
hij die klap eigenlijk nooit te boven is
gekomen dat hij daardoor het idee had dat hij
dat goed moest maken?
Kijk, dat het een klap voor hem is geweest dat
is duidelijk, maar op de tweede vraag kan ik
geen antwoord geven, dat kan hij alleen zelf,
want ik weet ook niet in hoeverre hij al voor
dat hij bij Betty thuis is geweest, al anderen
heeft laten onderduiken, dat weet ik niet.
Wel al zijn familie, wel Willy Pos met Brigitte
en familie, Brigitte haar familie, enzovoort.
Ik bedoel het heeft zich
wel steeds uitgebreid.
Alleen al de familie, dat waren
er ook al een groot aantal.
Maar ik denk dat het erg klikte tussen Bob
en de familie van tante Stella en Oom Maurits.
Dat was gewoon een heel speciaal en
fijn gezin en als je dan die gevoelens
er ook nog bij hebt en je bent net
te laat, dat moet... het was voor Bob,
naar mijn idee, daar heeft hij wel
eens iets van gezegd... vreselijk.
Vreselijk, vreselijk.
Heeft hij daar nog weleens
met je over gepraat?
Hij heeft daar weleens
wat over gezegd... ja.
Hij heeft het er ook wel over gehad hoe
moeilijk het was om adressen te vinden.
Waarom was dat moeilijk?
Nou het was ook niet niks om mensen in huis te
nemen. Je wist niet hoe dat verder ging aflopen.
Voor je gezin voor je familie.
Ik bedoel we kunnen er nu achteraf over spreken
maar daarmee, de weifelaars, ja die kan
je het niet kwalijk nemen, in zoverre, het
was ook een enorm groot risico wat je nam.
En als je eenmaal mensen in huis
had genomen kan je die natuurlijk
niet de volgende dag op straat
zetten, als het niet klikt.
Daarom zeg ik steeds weer opnieuw die familie Zaanen
is mij als meisje zijnde niet echt gewaardeerd.
Ik heb me daar in Breda met al die grote
mensen om mij heen erg alleen en eenzaam
gevoeld, maar wat die familie heeft gedaan,
is haast bovenmenselijk, met zoveel
onderduikers en kleine kinderen, echt ik heb
ze er nooit naar behoren genoeg voor bedankt.
Heb je ze na de oorlog
ook weer teruggezien?
We hebben elkaar telefonisch nog eens
gesproken. Maar ik weet het niet.
Ik weet niet of zij het zelf ook prettig
zouden hebben gevonden. Ik weet het niet.
In ieder geval ik kon na
de oorlog niet zoveel, nee.
Niet met de mensen waar....
Ook met Bob niet.
Ik bedoel Bob heb ik nog toen Jaap eh
afgestudeerd was bij Jaap thuis gesproken,
toen woonden ze nog in Amsterdam, maar
ik had zoiets van even niet allemaal.
Dat was teveel?
Was teveel. Ook de Euwes
niet. Ook pas later.
Toen je terugkwam?
Ben nog een keer bij ze geweest. Ik kwam
van een andere planeet op dat moment.
Dus het sloot niet meer aan?
Nee het sloot niet meer aan.
En welke planeet kwam je eigenlijk
van dan? Kun je dat omschrijven?
(Lacht) Welke planeet
kwam ik eigenlijk?
Ja, een heel eigen wereld en ik was niet meer
gewend om te communiceren, dat is het ook.
Ik was het communiceren
een beetje verleerd.
Hoe kwam dat?
Ik denk dat ik in al die adressen
die ik in Noord heb genoemd, in het
Noorden van Nederland heb genoemd,
nog wel iets van eigen spirit had.
Ik moest me natuurlijk ook wel
steeds aanpassen, maar er was dat
eigen gevoel van eigenwaarde,
wat van mij was, dat had ik nog.
En ik denk dat ik in het Zuiden daar geen
aansluiting meer bij vond, dat eigen wereldje.
Dat er toen iets geknapt is.
Maar dat gebeurde natuurlijk ook al eerder
waarschijnlijk hè? Is dat niet gebeurd
eigenlijk al toen je hoorde dat je
moeder en je grootmoeder opgepakt waren?
Ja daar zat natuurlijk de diepe angel,
daar zat natuurlijk de diepe angel, ja.
Want je kon dat met niemand...
Ik kon het helemaal niet delen, nee.
Maar wat is er, kun je je nog herinneren wat
er toen veranderde in jouw leven op dat moment.
Toen je dat hoorde.
Of de wereld instortte ja, mijn wereld stortte
in. Ik was toch een beetje dromerig meisje.
Graag lezen in bed en zo.
Beetje van de wereld, was al
niet zo een direct persoon, exact
hè. Ik moet altijd denken aan de
wiskundelessen van mijn broer.
Dat waren rampen, dat waren complete
rampen, voor hem en voor mij.
Dat hebben we ook maar
zo min mogelijk gedaan.
Maar de wereld stortte in ook omdat er was
eigenlijk geen hoop meer of hoe bedoel je dat?
Ja Betty en ik konden elkaar
ook niet helpen. Absoluut niet.
Omdat er geen contact was?
We zaten alle drie bij dezelfde.(...) In die
tijd hadden we geen woorden ervoor om daar
over te communiceren het was Ik denk zelf dat
het uitmaakt of je in ieder geval als gezin,
als kleine eenheid, de oorlog hebt overleefd,
omdat je zoals wij drieën onze wereld
kwijt waren en mijn broer ging studeren, die
kwam dus in een hele andere wereld terecht.
Ik ging naar de GIKO na de oorlog, dat
was een gemeentelijke inhaal cursus
voor ondergedoken leerlingen, wat
Willy Pos trouwens had geïnitieerd.
En ik kwam in een pleeggezin.
Eerst in een gezin die Willy Pos kende,
twee oudere mensen waar ik niet in paste
en toen ben ik zoals ik al zo van het ene
gezin naar het andere was gegaan, eh,
naar een ander gezin gegaan, een familie
Springer, eh, waarvan de oudste dochter
bij mij in de klas zat, en daar ben
ik dus in huis geweest zes jaar lang.
Waar drie kinderen waren, waar vader was
ondergedoken geweest, oudste dochter was
ondergedoken geweest en moeder met twee
dochters uit Bergen-Belsen terug was gekomen,
dus dat gezin moest ook weer zich voegen
naar elkaar en daar kwam ik ook nog bij.
En toen ben ik na zes jaar, toen ben ik
getrouwd. Met de vader van Loes, oh nee. Ja.
Maar dat jullie er niet over
konden praten dat was door die
overlevingstechniek of hoe moet ik
me dat voorstellen, waarom konden...
Men weet nooit wat is karakter
hoe je het ook wil noemen.
Ik denk dat niet zoveel met elkaar
communiceren en alles een beetje rustig
houden dat zat natuurlijk al wel in
mijn familie ingebakken en ik als jongste
moest natuurlijk helemaal mijn mond
houden want wat wist ik nou eigenlijk?
Dus, ja, het een grijpt in het ander.
Maar was het ook niet de tijd?
De geest van de tijd?
Ja
Achteraf gezien ja denk ik zeker.
En zoals ik nou op de GIKO zat, denk jij
dat wij over de oorlog hebben gepraat
(schud nee) allemaal dat ineens met joodse
leerlingen die... een kwam uit dienst,
die had in het Zuiden gezeten en die
was in dienst gegaan, een echt ratjetoe.
Waar kwamen ze dan allemaal verder...
Ja of ondergedoken geweest, of in een kamp geweest,
of eh, zoals ik net nu vertelde, iemand die nog
in het Zuiden ook in dienst is gegaan, die kwam
daar ook nog in uniform bij wijze van spreke...
Maar joodse leerlingen dus?
Allemaal joodse leerlingen,
op een paar na, die ook
door de oorlog de school
niet hadden kunnen volgen.
Die ook allemaal weer met joodse partners zijn
getrouwd en die konden er niet meer onderuit.
Ja, zo gaat dat dan.
En daar hebben jullie
ook niet over gepraat?
Nee, wij gingen kamperen, begrijp je, en we
gingen net doen of we gewone kinderen waren.
Niks aan de hand. En keet
schoppen, dat hebben we ook gedaan.
Ja? Hoe?
Nou dat weet ik niet...
In de klas?
In de klas, ja er werd iemand uit de
klas gestuurd, weet je net echt allemaal.
Kun je iets vertellen over de dagelijkse
gang van zaken tijdens de onderduik.
Ja dat klinkt heel dom, maar
is het, was, verveelde je je?
Te vervelend voor woorden.
We gingen puzzeltjes maken.
We gingen natuurlijk helpen, eh, ik vond, de
ene dag was nog vervelender dan de andere.
En las je niet?
Ja toen ik nog in het Noorden zat wel,
maar in het Zuiden waren niet direct
boeken en je raakt er ook, je hoofd
kan het allemaal niet meer opnemen.
Er zit iets verstopt. Je bent
echt een beetje van de wereld af.
En moest je je steeds gedragen
zodat je aardig gevonden
bleef worden door de
mensen waar je in huis zat?
Ja je kon natuurlijk niet vervelend zijn. Je kon
ook niet zeuren of, of huilen, ja of wat dan ook.
Te expliciet zijn, want dan
maakte je de sfeer kapot.
Dat kon niet, mensen hadden het, en dat
besefte ik wel, zwaar. Al meer dan zwaar.
Dus het was eigenlijk
ook heel gespannen?
Ik denk het wel.
Een soort gevangenis?
Je had natuurlijk geen vijanden om je heen,
dat niet. Dus wel anders dan een gevangenis.
Je weet dat iedereen die
daar zit ook gevangen zit.
Ze hadden het allemaal, ook je
onderduikouders en die doen het nog vrijwillig
Maar hoe ging je om met conflicten?
Ik zorgde dat er geen conflicten
waren. Tenminste dat denk ik nu.
Weet je niet meer?
Dat weet ik niet meer.
Zijn er wel eens ruzies geweest?
Ja dan zorgde ik als dat zo was, kijk die drie
volwassen mensen die zullen het vaak niet eens
zijn geweest met elkaar, waren ook alle drie heel
verschillend, dan zorgde ik dat ik ver weg was.
Daar wilde ik niets mee
te maken hebben, nee.
Dus het is eigenlijk ook
een heel eenzaam bestaan?
Nou, ik zal je zeggen dat heb
ik het aller ergste gevonden.
Dat eenzame gevoel,
afgesloten van de wereld.
En om nou van het begin weer terug te
komen op wat daarna gebeurde, hè, zoals
ik in het begin vertelde, nauwelijks
bewust van joods zijn eh enz., enz.
Mens zijn was het belangrijkste.
Wie het ook was, het ging om mensen.
Na de oorlog dat ik uiteindelijk op die
GIKO ben gekomen, met voornamelijk joodse
leerlingen en leraren, het heeft maar
twee jaar bestaan, want het was een
overgangsschool, toen had ik nergens
anders kunnen floreren dan in een joodse
omgeving, waar we zonder woorden, van elkaar
konden begrijpen, wat er aan de hand was.
Lotgenoten?
Lotgenoten.
En dan was er nog een groot
verschil tussen onderduik en iemand
die uit Auschwitz kwam of uit
Bergen-Belsen kwam of andere kampen.
Dat was ook heel lang in de hulpverlening
en dergelijke, ook gescheiden werelden.
Ja, onderduik had je in feite niks
meegemaakt, eh, en ik heb er zelf ook aan
meegewerkt, ik meen ’92, dat er een conferentie
voor het ondergedoken kind is gekomen.
Was er competitie? Wie
het het ergste had gehad?
Nee, het ging, ja dat was, ik heb natuurlijk
bij het joods maatschappelijk werk ook
gewerkt eh, de eh, ja die onderduik tijd,
dan heb je eigenlijk niks meegemaakt.
Over de kampen, dat waren
de echte slachtoffers en
dat was natuurlijk ook zo,
dat is onvergelijkbaar.
Vond ik zelf ook. Onvergelijkbaar. Maar
uiteindelijk is in Amerika het initiatief genomen.
Daar was de eerste conferentie van
het ondergedoken kind en (gerommel)
eh, van de Groene Amsterdammer, Max
Arian, die was bij die conferentie
in Amerika en die heeft toen
bedacht dat moet hier ook komen.
En ik moet zeggen, eh, hij heeft
mij toen gevraagd of ik ook wilde
meewerken en het joods maatschappelijk
werk heeft het voortouw genomen
en ook de organisatie, en dat is een
heel bijzondere conferentie geworden.
Dat is echt ook weer zo’n scheidslijn
in voor die tijd en na die tijd.
En ik denk dat het verwerken
van zo’n moeilijke materie
als ’40-45’ alleen maar in
etappes verwerkt kan worden.
Maar toen je, ik ga even terug van na de
oorlog GIKO, je zei dat er toen een breuk was,
ik bedoel je kon ook niet meer terug naar de
wereld die je voor de oorlog had gekend...
Ja dat was ook heel pijnlijk.
Aan de andere kant wilde ik ook, dat
weet je pas achteraf hoor dat weet je
dan niet, wilde ik ook trouw blijven aan
mijn oorsprong bij wijze van spreken.
Ik heb dus een mens, een open
mensbeeld meegekregen van huis uit.
Mensen zijn mensen en dat joods zijn dat
is een traditie, dat is van voorbije tijd.
Dat hebben ze in woorden niet gezegd, maar
zo werd ik voorgelicht, maar aan de andere
kant, na de oorlog, waren mijn lotgenoten
joden en die stonden ook heel verschillend in
het leven en daar moest ik keuzes uit maken
en ik wilde me ook niet identificeren met iets
wat ik niet van huis uit had meegekregen en
dat was een hele, ook weer iets wat wringt.
Van hoe ga ik daar nou mee om?
Ja want de familie waar je bent komen wonen,
Springer, leek dat nou op jouw eigen familie of eh?
Nee dat leek helemaal niet
op mijn eigen familie...
Was een joodse familie.
...een joodse familie die dus, wat ik al net
zei, heel verschillende dingen hadden meegemaakt.
Vader Westerbork, moeder en
twee dochters Bergen-Belsen en
de oudste dochter, waar ik bij
in de klas zat, ondergedoken.
Ja, en zij, tante Wies, zoals ik mijn
pleegmoeder dan noemde na de oorlog,
eh heeft mij wel verteld dat zij en
haar man hadden afgesproken als we
gezamenlijk de oorlog doorkomen dan
nemen ze een onder, iemand in huis erbij.
Dat waren mensen die openstonden
voor, om te helpen en, absoluut.
En aan mij hadden ze een hele lastige
moet ik zeggen als ik achteraf...
Want?
Om het maar eens alleen in de praktische
zin uit te drukken, van al deze,
zoals straks over stress is gesproken,
dat kwam tot uiting in mijn handelingen.
Ik heb een keer van hun servies
een hele stapel zo op de
grond laten vallen en nou ik
dacht dat ik door de grond ging.
Niemand heeft een kwaad woord
tegen me gezegd dat was nog erger.
(lacht) En zo heb ik meer dingen gedaan
van, nou ja, te onmogelijk voor woorden
Eigenlijk wilde ik met iemand knokken maar
ik wist niet hoe en met, en met wie dan.
Was je boos?
Ik was hartstikke, ik moet heel erg
boos geweest zijn, achteraf gezien.
Wist je toen ook al dat de familie niet meer
terug zou komen, toen je zelf daar zat...
Ja dat is heel, met lijsten en
langzamerhand is dat doorgedrongen...
en langzamerhand hoorde je
wat er allemaal gebeurd was.
Maar wat was nou jouw reactie daarop,
dat je boos was of ook andere...
Ik was eh...
(gerommel)
Ik denk eigenlijk dat eh, dat ik
zwaar depressief was. Dat denk ik.
Alleen je kan dat makkelijk vernoemen
maar ik eh... Ik kon toen ook niet leren,
ik kon niet echt leren want ik kon mijn
gedachten er gewoon niet bij houden.
Ik had toen echt hulp nodig iemand
die naar me had geluisterd, he, zoals
jullie nu doen, eh, en mijn speciale
geschiedenis had willen horen.
Want het was natuurlijk geen eenheidsworst.
Het was voor iedereen weer anders.
Ja ik ben benieuwd hoe dat
ging, eh, na de oorlog ben
je je moeder en grootmoeder
gaan zoeken neem ik aan?
Wat er met ze gebeurt is, want
dat wist je niet. Hoe ging dat?
Er kwamen lijsten en daar stonden data bij he,
die is dan in Sobibor of Auschwitz vermoord.
Ik heb het zo min mogelijk
willen zien, maar ik wist het wel.
Kijk Betty is echt op onderzoek
uitgegaan, zes jaar ouder dan ik.
Jaap is gaan studeren, die heeft, die heeft, eh,
ja zo’n groep van studenten om zich heen gehad...
Maar had die die lijsten gezien?
Weet je dat?
...kijk die lijsten, of ik zelf ben gaan kijken of
dat het me aangereikt is, ik weet het niet meer.
Nee.
Ik denk dat het een groot geluk was dat ik
op de GIKO zat, maar ik had eigenlijk gewoon
therapie nodig gehad iemand die, of in ieder
geval iemand die naar me had willen luisteren.
En dat kon ook niet in het gezin waar je
werd opgenomen want die kwamen zelf...
Nee, die waren zelf, hadden
zelf vreselijk veel meegemaakt.
Daar iedereen ging
er weer anders mee om.
Oh ja, ik wil toch nog iets
vertellen, want hoe ben
ik vanuit Breda naar
Amsterdam gekomen en wanneer.
Dat weet ik niet meer, maar ik heb wel hier een
bewijs liggen of zelfs twee, die authentiek
zijn, die, waarop staat dat ik uit Teteringen
op 4 augustus ’45 ben vertrokken en dat ik een
lift heb gekregen in een van de wagens en tijd
van inscheping op het Moerdijkveer staat er nog.
Er staat zelfs nog op, ik
had 8 augustus weer terug
gekund, maar dat heb ik
niet gedaan, ik ben gebleven.
Maar zo zit het dus in elkaar dat ik twee
van deze formulieren, dit is er een van...
(houdt formulier omhoog)
Ik heb er nog een,
wil je die ook zien?
Ja.
En dit is de andere.
(houdt formulier 2 omhoog)
Dus met dit bewijs mocht je reizen?
Mocht ik reizen, ja.
Van de Nederlandse
overheid was dat inmiddels?
Ja.
En hoe, dus, en hoe, hoe ben je dan, eerst met
de trein of... Tot bij die brug, weet je niet...
Dat weet ik niet.
En naar wie ging je toe in Amsterdam?
Ik weet wel dat ik toen bij Willy
Pos, die toen op de Weteringschans
woonde, ben geweest, maar of dat
ook bij mijn aankomst is geweest?
Die aankomst weet ik niets
meer van, helemaal niets.
Hoe herinner je je de bevrijding?
In Breda?
In het algemeen.
In Breda ben ik bevrijd, maar daar
heb ik niks van meegemaakt. Nee, nee.
En waar was je dan?
Ik was in Breda.
Ja maar wat merkte je?
Nou ik kon weer op straat lopen.
Ik ben ook naar school, ik bedoel dat hebben
de Zaanen’s allemaal verzorgd, dat ik toch naar
school weer ging, eh... Ik weet wel dat voordat
het Zuiden, het Noorden was bevrijd, dat
ik dus, dat er een hulporganisatie was ‘Zuid
helpt Noord’, daar heb ik wel aan meegewerkt.
Weet je zulk soort dingen daar kon ik, daar
kon ik vorm, dan deed je iets tenminste.
Maar wat ik verder allemaal heb
gedaan dat weet ik niet meer.
En de bevrijding van heel
Nederland herinner je je dat?
Ja toen heb ik meteen geschreven
en zij hebben mij geschreven
en ja toen kwam er het
gevoel van we gaan weer leven.
Ja, het was echt wat
je noemt een bevrijding.
Dus dat was eigenlijk de
echte bevrijding voor jou?
Dat zou, dat het Noorden
ook weer vrij kwam?
Ja want ik was aldoor erg benieuwd en benauwd
over hoe het met Jaap en met Betty ging.
Maar de aankomst in Amsterdam,
daar wil ik even op terugkomen.
Ook hierin heeft Willy Pos
een belangrijke rol gespeeld.
Ik kwam eerst, eh, bij een gezin
in huis: de Rosa. Vader en moeder.
Twee mensen, waarvan de man een repatriëringhuis
leidde, samen met de moeder van Willy Pos.
Ik kwam daar in huis.
Via Willy Pos, is ook voor mij geregeld dat
ik naar de GIKO ging en, zoals ik straks
ook al even zei, uiteindelijk was ik helemaal
misplaatst bij die familie de Rosa, eh,
en ik mocht dus komen bij de Springer’s,
waar de oudste dochter bij mij in de klas
zat, en dat, ik ben daar, en dat is natuurlijk
schandelijk, maar ik ben daar gewoon,
bij de Rosa’s heb ik mijn koffertje weer
gepakt en ik ben naar de Springer’s gegaan.
Ik zal ze nog gedag gezegd
hebben maar meer was het niet.
En heb je dat...
En daar heeft Willy Pos mij voor gevraagd om op
de Weteringschans te komen en heeft daar schande
van gesproken, want het was uiteindelijk een
relatie van zijn moeder, de Rosa, dus dat heeft
hij heel vervelend gevonden, en eh, dat was
voorbij wel ernstig dat Willy Pos mij zo toesprak.
Hij was boos.
En toen je terugkwam uit Amsterdam heb je
toen ook Bob nog, heb je toen Bob nog gezien?
Dat zei ik. Ja dus. Bob heeft zich duidelijk
op de achtergrond gehouden dat was punt een.
Heeft hij later ook wel verteld dat hij
dat, hij wilde ons niet, hij wilde ons
de vrijheid, hij wilde ons niet beïnvloeden
op de een of andere wijze, eh...
Maar je hebt hem toen wel gezien.
Ik heb hem wel gezien en wat ik me herinner
dat ik hem ook heb gezien toen Jaap
zijn eind eh zijn afstudeerfeestje gaf
bij hem thuis, toen was hij al getrouwd.
Maar dat is veel later.
Dat is veel later.
Dat is pas waarschijnlijk in...
Veel later.
Over eind jaren veertig
heb je het dan zeker?
Ja.
Maar herinner je je niet dat je terugkwam
uit het Zuiden na de bevrijding dat je...
Nee, nee.
Ik denk dat Bob ook weer zijn weg
moest vinden en je moet ook een ding
niet vergeten in die laatste half
jaar heb ik Bob ook nooit meer gezien.
Hij heeft natuurlijk wel
veel voor me gedaan, maar
ik was, persoonlijk contact
had ik niet meer met hem.
En ik wilde ook zo min
mogelijk aan die oorlogstijd
herinnerd worden, dat heb ik
wel erg proberen te vermijden.
En bij die familie Springer
eh deden ze daar op een ander
manier aan hun joodse
achtergrond als bij jou thuis.
Speelde het daar een rol?
Ja. Heel anders. Seideravond met alles wat erbij
hoort. Weet niet of het je wat zegt Seideravond?
Uittocht van Egypte.
Nee, beklijft niet.
Leg maar uit.
Ja ik vind het een prachtig verhaal.
Joodse volk geknecht als slaven in Egypte...
Nou moet ik mijn verhaal goed vertellen.
De joden worden dus als
slaven behandeld en... Waarom
ze nou uiteindelijk
eigenlijk precies weggaan...
Ze gaan.
En dan krijg je de zwerftocht van veertig
jaar door de woestijn, met Mozes en
de tien geboden Maar het heeft, voor mij
heeft het Seiderverhaal veel symbolische
waarde, vanuit de benauwdheid, de
geknechtheid, op weg naar de vrijheid.
Dat symbool, plus de ethiek zal ik
maar zeggen van de tien geboden,
is dat een verhaal waar je heel
veel fantasie bij kan plaatsen.
En hoe werd dat gevierd
bij de familie Springer?
Traditioneel.
(lacht) Dat betekent in het
efriet voorgelezen en dat
ging in een rap tempo, je
hebt helemaal geen idee.
Eh maar daar waren dus ook bepaalde symbolen aan
verbonden, die lagen op een schaal met de matzes.
Er mag alleen maar een week lang alleen
maar matzes gegeten worden en daar worden
ook heerlijke dingen bij bereid en dat
is de clou van de avond: de maaltijd.
Dat was de clou. Nou dan hadden
we nog de andere feestdagen.
Dan mocht ik ook mee naar sjoel,
in de Obrechtstraat, dus niet bij de
Portugese, Maar ik werd al gauw
beschouwd als daar is geen eer aan
te behalen daar in die sjoel, blijf
jij maar thuis en zet alles klaar.
En dat vond ik prima,
ik hoefde niet zo.
Je vond het, daar had je het niet zo..
Nee maar die Seider vond ik schitterend. Maar
dat, niet die sjoel, dat zit er nog steeds erg in.
Al het andere vind ik prachtig.
En ik vind, ik heb veel na de oorlog
natuurlijk heel vaak meegemaakt,
bruiloften eh bar mitswa, bat mitswa,
maar, en dat vind ik altijd wel
interessant want dan gaat het om de
persoon die daar staat of om de personen.
Trouwens om even kort te sluiten mijn man
en ik hebben in ’52 een huwelijk gesloten.
Allebei joods en we hebben een gehad. Dat betekent
dus dat we volgens de joodse wet getrouwd zijn.
Bij de Portugese gemeente,
waar mijn grootvader al lid van
was en, maar niet in de snoge,
maar in het Minerva Paviljoen.
Waarom niet in de snoge?
Loes dat weet ik niet, weet ik gewoon niet.
Het gebeurde niet en ik vond het prima zo.
En kon dat, want vader
was niet Portugees.
Ja want mijn broer is eerder getrouwd,
ja, een paar maanden eerder getrouwd,
maar die heeft een Goepa gehad in de
Portugese Synagoge en Liesje is dus
zijn vrouw was hoog- duits dus niet
aangesloten bij de Portugese gemeente.
En waarom zijn jullie daar getrouwd
en niet bij de hoog-duitse?
Zeg maar waarom bij jouw gemeente zeg maar,
bij jouw achtergrond. Was daar een reden voor?
Ik weet het niet, in ieder
geval is het zo gebeurd.
Maar bijvoorbeeld Paul is geboren in ’59,
die is niet besneden. Of wel besneden?
Hij is wel besneden, God
ja. Hij is wel besneden.
Altijd in mijn gedachten gehad
dat hij niet besneden was.
Zo zie je de druk van de
joodse gemeenschap....